Desde las alturas de Andahuaylas, una
residencia milenaria se alza sobre los
cerros del distrito de Pampachiri.
Se trata del sitio arqueológico [música]
de Chichacasa, un lugar que por siglos
ha guardado los secretos de las [música]
antiguas culturas preinca y que desde el
2022 ha abierto sus puertas.
Este lugar es importante y icono acá del
distrito de Pampachiri justamente por su
particularidad que tienen [música] los
torreones, las faldas, asentamientos de
viviendas y centros de almacenaje de
productos [música] agrícolas que se
desarrollaban en las andenerías que
tenemos en la montaña.
Esto es preinca. Estamos hablando
[música] por la justo la arquitectura
que detalla de piedras rústicos, todo
eso.
Ubicado a 3600 [música]
m de altura, su impresionante vista
abarca los límites de Apurímac con
[música] Ayacucho. Una ubicación
especial para las viviendas de sus
antiguos habitantes, los Wari [música] y
los Chanca.
En la restauración que se realizó en el
año 2022
han empezado de nuevo levantar estas
piedras para poder hacer la semejanza a
lo que fue [música] hace muchos años
atrás, incluyendo estas ventanas
algunas de ventilación directa con
salida [música] con vista a las montañas
para poder divisar justo si alguien
podía venir del otro lado, porque en ese
tiempo había conflictos sociales, porque
eran etnias y pequeñas comunidades.
Escondido por siglos, incluso para los
propios pobladores, este lugar hoy
exhibe rastros de la que fue su
grandeza, donde incluso aún se
encuentran restos de su cerámica.
[música]
Sí, aquí hay fragmentos de cerámicas
eh de com- de diferentes tamaños y la
coloración en las pinturas que
utilizaban. Si se dan cuenta, acá hay
[música]
figuras probablemente
geométricas y de color rojizo que eran
empleadas en estas ollas, aríbalos o
cántaros [música]
que podían haber aquí en este lugar.
Estas piedras han sido formadas y
talladas, así como lo pueden apreciar,
eh para una función específica,
probablemente morteros
para el alimento o también pudo haber
servido para juntar este tipo de
minerales o tierras, [música] molerlas y
de ahí empezar a utilizar el barro con
agua [música] y hacer esta formación del
del de la del esto, ¿no? De la cerámica.
Hoy Chichacasa deja de ser un secreto
para convertirse en testimonio vivo
[música] de las culturas que habitaron
estas montañas. Un legado que Pampachiri
abre para todo el mundo.